- Dando um próximo passo e avançando nas questões aqui de implementação da reforma tributária, agora
- que a gente já viu as novidades, tanto da parte da Receita Federal quanto da parte do Comitê Gestor
- do IBS, o que fazer
- no segundo semestre de 2025 para se preparar para a reforma tributária. Depois a gente vai ver planilhas
- e vamos entrar numa parte mais prática. Mas por enquanto ainda estamos aqui na parte teórica ou na
- parte mais estratégica, não tanto mais teórica, mas estrategicamente. Então você aí que está
- acompanhando, não deixe passar.
- As empresas, todas, nesse segundo semestre de 2025, precisam agir. Já estão atrasadas. Quem ainda
- não fez nada precisa agir já. Precisa agir agora. E o que o Ricardo, o professor Ricardo Prado aqui
- aconselha? Todas as empresas, independentemente do porte, do segmento ou da localização geográfica
- no Brasil, precisa.
- montar um time de trabalho envolvendo as áreas ou pessoas que tratam dos temas. Presta atenção aqui.
- Não é porque essa reforma se chama reforma tributária que é apenas responsabilidade da área fiscal
- ou da área tributária ou do contador ou do analista fiscal.
- fazer as alterações necessárias da reforma tributária. Essa reforma tributária é profunda. A gente
- está falando de mudar preços. Nós estamos falando de adequar contratos entre clientes, fornecedores,
- prestadores de serviços, subcontratados. Nós estamos falando de adaptar sistemas. Nós estamos falando,
- se a gente fala que vai mudar o preço,
- Eu estou dizendo que eu vou mudar a receita bruta. Se eu vou mudar a receita bruta, eu vou mudar a receita
- líquida. Se eu vou mudar a receita líquida, eu tenho que olhar os créditos das entradas. Se eu for
- olhar os créditos das entradas, eu posso estar falando de custo. E custo eu estou falando de margem.
- E margem eu estou falando de resultado. E resultado, todo mundo da empresa tem que estar ligado a resultado.
- Todo mundo da empresa tem que estar ligado a vendas. Numa grande empresa, a gente costuma ter as áreas
- de finanças. Finanças abrindo o leque ainda, né? Controladoria, contabilidade, área fiscal, área
- tributária, área jurídica, várias áreas compõem o time de finanças. Muitas vezes o próprio TI
- tecnologia da informação está intimamente ligado a finanças ou debaixo de finanças. Então, para
- fazer as alterações da reforma tributária em toda e qualquer empresa, finanças TI, sem TI,
- não faz nada. Precisa mudar os sistemas, precisa adequar os sistemas, precisa mudar os layouts das
- notas fiscais eletrônicas, dos documentos fiscais eletrônicos.
- Precisa preparar os ERPs, os sistemas integrados, para ter CNPJ alfanumérico. O comercial precisa entender
- o preço com tributos e preço sem tributos, que vai mudar depois a cada ano até 2032. A área de compras,
- da mesma forma, ao negociar com seus fornecedores, precisa entender se os seus fornecedores são lucro
- real, lucro presumido ou simples nacional.
- Precisa entender o preço com tributos e sem tributos e precisa entender se vai ter crédito ou se não
- vai ter crédito, para que a área de suprimentos, a área de compras tenha a real certeza daquele valor
- que ela está negociando e o quanto vai representar de custo dentro da empresa. O jurídico precisa
- rever, apoiar os contratos
- Apoiar os times internos? Apoiar o compliance das empresas? Ah, não, mas a minha empresa é pequena.
- Mas se você não tem todas essas áreas, você tem pessoas. De novo, escreva, hein? A reforma tributária
- não é responsabilidade apenas da área fiscal e tributária. Não é responsabilidade do contador
- ou do analista fiscal.
- A reforma tributária é a responsabilidade de todos, de todos, do dono da empresa, dos sócios da empresa,
- seja ela pequena, média ou grande, porque afinal de contas ninguém escapará dos efeitos da reforma
- tributária.
- o pequeno, o médio e o grande terão impactos, quer sejam impactos nas suas compras, impactos nas suas
- vendas, impactos nos seus créditos ou não créditos, impactos no fluxo de caixa, principalmente no
- fluxo de caixa, porque esses novos tributos, eles não são apenas fiscais, esses novos tributos são
- financeiros.
- principalmente com o advento do split payment. As empresas terão impactos no fluxo de caixa. Quem cuida
- do fluxo de caixa nas grandes empresas é uma área financeira, é uma área chamada de tesouraria,
- é uma área de contas a pagar, uma área de contas a receber. Ah, a empresa não é grande, não tem
- essa área. Sempre haverá um contas a pagar e um contas a receber.
- sempre haverá impactos no fluxo de caixa em decorrência disso. Então, estou dizendo o que fazer neste
- segundo semestre. Primeira coisa, time de trabalho. O time pode ser de três pessoas, pode ser de dez
- pessoas, pode ser de 30, pode ser de 50 pessoas, depende do tamanho da empresa. Tem empresa que fatura
- 50 mil reais, tem empresa que fatura
- 2 milhões de reais. Tem empresa que fatura 10 milhões de reais. Tem empresa que fatura 40 bilhões
- de reais. Todas serão impactadas. E dependendo do tamanho das empresas e das operações da empresa,
- esse time precisa ser maior ou menor. Se a empresa é pequena, é quem cuida do sistema e quem cuida
- da contabilidade e do preço e da negociação.
- Se a empresa é grande e maior, todas as pessoas e áreas envolvidas. Não façam nada sem ter noção
- disso, achando que é só a área fiscal porque se chama reforma tributária. Não é. A área fiscal
- é parte do time, mas não é responsabilidade da área fiscal.